EDA
Diarrea
Deshidratacion
Desnutricion

`<b>ENFERMEDADES DIARREICAS AGUDAS</b>\n\n<b>DEFINICION</b>\nlas enfermedades diarreicas son la segunda mayor causa de muerte de niños menores de cinco años, y ocasionan la muerte de 525 000 niños cada año. Se define como diarrea la deposición, tres o más veces al día (o con una frecuencia mayor que la normal para la persona) de heces sueltas o líquidas. La deposición frecuente de heces formes (de consistencia sólida) no es diarrea, ni tampoco la deposición de heces de consistencia suelta y “pastosa” por bebés amamantados. <b>(OMS, 2017).</b>\n\n<b>CAUSAS</b>\nlas causas de las enfermedades diarreicas agudas son:\n<b>• Infección:</b> la diarrea es un síntoma de infecciones ocasionadas por muy diversos organismos bacterianos, víricos y parásitos, la mayoría de los cuales se transmiten por agua con contaminación fecal. La infección es más común cuando hay escasez de agua limpia para beber, cocinar y lavar. Las dos causas más frecuentes de diarrea moderada a grave en países de ingresos bajos son los rotavirus y Escherichia coli. Otros patógenos, como Cryptosporidium y Shigella, también pueden ser importantes. Asimismo, es necesario tener en cuenta etiologías específicas de cada lugar.\n<b>• Malnutrición:</b> los niños que mueren por diarrea suelen padecer malnutrición subyacente, lo que les hace más vulnerables a las enfermedades diarreicas. A su vez, cada episodio de diarrea empeora su estado nutricional. La diarrea es la segunda mayor causa de malnutrición en niños menores de cinco años.\n<b>• Fuente de agua:</b> el agua contaminada con heces humanas procedentes, por ejemplo, de aguas residuales, fosas sépticas o letrinas, es particularmente peligrosa. Las heces de animales también contienen microorganismos capaces de ocasionar enfermedades diarreicas.\n<b>• Otras causas:</b> las enfermedades diarreicas pueden también transmitirse de persona a persona, en particular en condiciones de higiene personal deficiente. Los alimentos elaborados o almacenados en condiciones antihigiénicas son otra causa principal de diarrea. El almacenamiento y manipulación del agua doméstica en condiciones carentes de seguridad también es un factor de riesgo importante. Asimismo, pueden ocasionar enfermedades diarreicas el pescado y marisco de aguas contaminadas. <b>(OMS, 2017)</b>`


`<b>DIARREA</b>\n\n<b>DEFINICION</b>\nSe le llama diarrea a las heces acuosas y blandas. Usted tiene diarrea si evacúa heces sueltas tres o más veces en un día. La diarrea aguda dura un corto tiempo y es un problema común. Por lo general, dura uno o dos días, pero puede durar más tiempo. Luego desaparece sola. \nLa diarrea que dura más de algunos días puede ser un signo de un problema más serio. La diarrea crónica, que dura al menos cuatro semanas, puede ser un síntoma de una enfermedad crónica. Los síntomas de la diarrea crónica pueden ser continuos o pueden aparecer y desaparecer. <b>(Medlineplus, 2020)</b>\n\n<b>TIPOS DE DIARREA</b>\nHay tres tipos clínicos de enfermedades diarreicas con sus respectivas duraciones:\n• la diarrea acuosa aguda, que dura varias horas o días, y comprende el cólera\n• la diarrea con sangre aguda, también llamada diarrea disentérica o disentería\n• la diarrea persistente, que dura 14 días o más. <b>(OMS, 2017)</b>\n\n<b>CAUSAS</b>\nlas causas más comunes de diarrea incluyen:\n• Contaminación por bacterias en alimentos o agua\n• Virus como la gripe, el norovirus o rotavirus. El rotavirus es la causa más común de diarrea aguda en niños\n• Parásitos: Pequeños organismos que se encuentran en alimentos o agua contaminados\n• Medicamentos como antibióticos, medicamentos contra el cáncer y antiácidos que contienen magnesio\n• Intolerancia y sensibilidad a ciertos alimentos: Problemas para digerir ciertos ingredientes o comidas, como la intolerancia a la lactosa\n• Enfermedades del estómago, el intestino delgado o el colon, como la enfermedad de Crohn\n• Problemas del funcionamiento del colon, como el síndrome del intestino irritable \nAlgunas personas también tienen diarrea después de una cirugía de estómago, esto es porque a veces algunas cirugías pueden hacer que la comida se mueva más rápido por su sistema digestivo. \nA veces no se encuentra una causa. Si la diarrea desaparece después de unos días, por lo general no es necesario buscar su origen. <b>(Medlineplus, 2020)</b>\n\n<b>PREVENIR</b>\nSe pueden prevenir dos tipos de diarrea, la diarrea por rotavirus y la diarrea del viajero. Existen vacunas para el rotavirus. Se les da a los bebés en dos o tres dosis. \nPara prevenir la diarrea del viajero, debe tener cuidado con lo que come y bebe cuando se encuentra en países en vías del desarrollo:\n• Use sólo agua embotellada o purificada para beber, hacer hielo y cepillarse los dientes\n• Si usted usa el agua del grifo, hiérvala o trátela con tabletas de yodo \n• Asegúrese de que los alimentos cocidos que coma estén totalmente cocinados y servidos calientes\n• Evite frutas y verduras crudas sin lavar ni pelar  <b>(Medlineplus, 2020)</b>`


`<b>DESHIDRATACION</b>\n\n<b>DEFINICION</b>\nLa deshidratación ocurre cuando usas o pierdes más líquido del que ingieres, y tu cuerpo no tiene suficiente agua y otros fluidos para llevar a cabo sus funciones normales. Si no repones los fluidos que perdiste, te deshidratarás. <b>(Mayoclinic, 2019)</b>\n\n<b>CAUSAS</b>\nEn ciertas ocasiones, la deshidratación ocurre debido a razones simples: No bebes lo suficiente porque estás enfermo u ocupado, o porque no tienes acceso a agua potable que puedas beber con seguridad cuando viajas, practicas senderismo o acampas.\n Otras causas de la deshidratación incluyen las siguientes:\n<b>• Diarrea o vómito:</b> La diarrea aguda y grave (la diarrea que aparece repentinamente y de manera violenta) puede provocar una enorme pérdida de agua y electrolitos en un corto período. Si presentas vómitos junto con la diarrea, pierdes incluso más líquidos y minerales.\n<b>• Fiebre:</b> En general cuanto más alta es la fiebre que presentas, mayor es el grado de deshidratación. El problema empeora si tienes fiebre además de diarrea y vómitos.\n<b>• Transpiración excesiva:</b> Pierdes agua cuando transpiras. Si realizas actividades físicas enérgicas y no compensas los líquidos durante este tiempo, te puedes deshidratar. Si hace calor y hay humedad, transpiras más y pierdes más líquidos.\n<b>•  Mayor necesidad de orinar:</b> Esto puede deberse a una diabetes no diagnosticada o no controlada. Ciertos medicamentos, como los diuréticos y determinados medicamentos para la presión arterial, también pueden provocar deshidratación, generalmente, porque hacen que tengas una mayor necesidad de orinar. <b>(Mayoclinic, 2019)</b>\n\n<b>SINTOMAS</b>\nNo siempre existe un indicador temprano confiable de la necesidad de agua del organismo. Muchas personas, en especial los adultos mayores, no sienten sed hasta que están deshidratados. Por eso es importante aumentar la ingesta de agua cuando hace calor o estás enfermo. \n Los signos y síntomas de deshidratación también pueden variar según la edad.\n<b>• Lactantes o niños pequeños\n• Boca y lengua secas\n• Llanto sin lágrimas\n• No mojar los pañales durante tres horas\n• Ojos y mejillas hundidos\n• Zona blanda en la parte superior de la cabeza (fontanela) hundida\n• Irritabilidad\n<b>Adultos</b>\n• Sed excesiva\n• Micción menos frecuente\n• Orina de color oscuro\n• Fatiga\n• Mareos\n• Confusión\n<b> Cuándo consultar al médico</b>\nLlama a tu médico de familia si tú o un ser querido:\n• Han tenido diarrea durante 24 horas o más\n• Están irritables o desorientados y mucho más somnolientos o menos activos que de costumbre\n• No pueden retener ningún líquido\n• Presentan sangre en las heces o heces oscuras <b>(Mayoclinic, 2019)</b>\n\n<b>PREVENIR</b>\nPara prevenir la deshidratación, bebe mucho líquido y consume alimentos ricos en agua, como frutas y vegetales. Dejar que la sed sea tu guía es una pauta diaria adecuada para la mayoría de las personas saludables.\nEs posible que las personas tengan que consumir más líquidos si padecen afecciones como las siguientes:\n<b>• Vómitos o diarrea:</b> Si tu niño tiene vómitos o diarrea, comienza a darle más agua o una solución de rehidratación oral con los primeros signos de enfermedad. No esperes hasta que se produzca la deshidratación.\n<b>• Ejercicios extenuantes:</b> En general, es mejor comenzar a hidratarse el día anterior a realizar ejercicios extenuantes. Producir mucha orina clara y diluida es una buena indicación de que estás bien hidratado. Durante la actividad, repone líquidos en intervalos regulares y sigue bebiendo agua u otros líquidos después de que termines.\n<b>• Tiempos calurosos o fríos:</b> Debes beber más agua en tiempos calurosos o húmedos para ayudar a reducir la temperatura corporal y a reemplazar lo que pierdes con la sudoración. Es posible que también necesites más agua en tiempos fríos para combatir la pérdida de humedad del aire seco, especialmente a grandes alturas.\n<b>• Enfermedad</b> Los adultos mayores se deshidratan con más frecuencia durante enfermedades menores como influenza, bronquitis o cistitis. Asegúrate de beber más líquidos cuando no te sientes bien. <b>(Mayoclinic, 2019)</b>`


`<b>DESNUTRICION</b>\n\n<b>DEFINICION</b>\nEs una afección que se presenta cuando su cuerpo no recibe los nutrientes suficientes. <b>(Medlineplus, 2020).</b\n\n<b>CAUSAS</b>\nExisten muchos tipos de desnutrición, y pueden tener distintas causas. Algunas causas incluyen:\n<b>• Mala alimentación\n<b>• Inanición debido a la falta de disponibilidad de alimentos\n<b>• Trastornos alimentarios\n<b>• Problemas para digerir alimentos o absorber nutrientes de los alimentos \n<b>• Ciertas afecciones que impiden que una persona coma \nLa falta de una sola vitamina en la dieta puede provocarle desnutrición. La falta de una vitamina u otro nutriente se conoce como deficiencia. \nA veces, la desnutrición es muy leve y no causa ningún síntoma. Otras veces puede ser tan grave que el daño que causa al cuerpo es permanente, aunque usted sobreviva. \nLa pobreza, los desastres naturales, los problemas políticos y la guerra pueden contribuir con la desnutrición y la hambruna. Esto no solo ocurre en los países en desarrollo. <b>(Medlineplus, 2020)</b>\n\n<b>SINTOMAS</b>\nAlgunos de los síntomas de la desnutrición son las siguientes: Los huesos se marcan en la piel, y esta se vuelve fina, seca, poco elástica, pálida y fría. Finalmente, se pierde la grasa facial y, en consecuencia, las mejillas y los ojos parecen hundidos. El cabello se reseca, se vuelve ralo y cae con facilidad. Otros síntomas son cansancio, frío permanente, diarrea, inapetencia, irritabilidad y apatía. Las personas afectadas se sienten débiles y son incapaces de realizar sus actividades habituales. Los períodos menstruales pueden volverse irregulares o detenerse. Si la desnutrición es grave, se puede acumular líquido en los brazos, las piernas y el abdomen. <b>(Morley, 2020)</b>\n\n<b>PREVENIR</b>\nIngerir una dieta bien equilibrada ayuda a prevenir la mayoría de las formas de desnutrición. <b>(Medlineplus, 2019)</b>`








