INTRODUCCION

En la actualidad, vemos que la tecnología y la ciencia va incrementándose al compás de los tiempos y a las necesidades del ser humano, más ahora las nuevas tendencias de estas son inteligencia artificial, machine learning entre otras. Permitiendo así, abarcar diferentes métodos en cuanto la percepción automatizada, razonamiento informático, comprensión y aprendizaje; valiéndose de las matemáticas, lógica, informática y filosofía como ciencias auxiliares. Asimismo, estas tecnologías incrementan la eficiencia de los procesos considerando notablemente la velocidad de las actividades que realizan, por otra parte, también contribuye al mejoramiento del estilo de vida del ser humano, avances en la medicina, analiza grandes cantidades de datos y entre muchos otros beneficios que podrías optar por este avance.

Considerablemente, somos testigos que muchas entidades públicas tienden a ser insuficientes en cuanto una buena atención al cliente, y no directamente el trato que pueda ofrecer la organización al público, sino del tiempo en que el consumidor tiene que aguardar para ser atendido, como suele pasar en los centros de salud, que por ser falto de personal, organización u horario, tiende haber muchas falencias en cuanto la atención de consultas médicas, dando parte  así a pacientes en espera o aglomeración de personas ocasionando un desorden, así como Moscoso, et al (2019) menciona “es de suma importancia, pues es uno de los principales canales de contacto directo entre la población y el sistema de salud, y sirve de base para la evaluación y mejora de los SESA con la participación de los usuarios” (p. 168).
